# 说明
**本文档只是将word版文档转换成此分明的电子书，并无任何侵权**

# 邹时祯致读者
## 1.本书为中医基础理论部分。
>　　邹时祯中医普及教材是邹时祯为了普及中医而撰写的一套初级中医教材，本书为中医基础理论部分，后面还将继续撰写中医诊断学、中药学、常见病的中医治疗等其它部分。　

## 2.把中医理论还原到人体中来。
>　　邹时祯中医普及教材的第一大特点是把中医理论还原到人体中来，不是在名词中转来转去，让读者能真正明白中医理论中的各种名词所指到底是现实中的何物，在进行病情分析时能真正明白身体上发生了什么。比如阴阳气血、心肝脾肺肾、风寒暑湿燥火等等。这些名词到底是指现实中的什么东西？阴虚阳亢、浊阴上犯、阴阳格拒、气虚、血虚、阴虚、阳虚、肝郁、气滞、肺失宣发等等这些究竟是指身体上什么样的变化？这些在邹时祯中医普及教材里都很明确。

## 3.把中医理论整理出一套严密的逻辑体系。
>　　邹时祯中医普及教材的第二大特点是把中医理论 整理出来一套严密的逻辑体系。任何完善的学术体系都是逻辑的，中医也不例外，但是几千年流传下来，中医理论体系逐渐湮没，留下来的是一堆碎片化的结论和各个时代医生的临床经验，成为事实上的经验医学。这种情况直接导致了中医传承效率低下，逐渐神秘化和边缘化，也是中医界良莠不齐、骗子横行的罪魁祸首。邹时祯中医普及教材所整理岀来的中医理论体系，除了有生于无这个作为公理无法证明以外，其它的所有结论都是逻辑推理的产物，使中医学像现代 物理学那样具有了严密的逻辑体系，不再神秘，使学 习中医不再是死记硬背一堆互相没有关联的结论，使运用中医解决健康问题不再只是想着如何把眼前的病人对应上以前学过的前人的哪条治病经验。

## 4.中医是一种优秀的思维方式。
>　　现实生活中常有一些西医无法解决的健康问题被中医顺利解决，虽然很多都只是个案，但至少能说明中医对生命的认识有现代医学没有认识到的地方。为什么几千年前的古人创立的中医能够超越现代医学呢？这并非外星人带来了什么先进技术，而是中国古人有着与现代科学完全不同的认识论和方法论，掌握了这种思维方式可以给各种研究领域带来全新的思考角度。邹时祯中医普及教材里介绍了中医的认识论和方法论，认为中医是一种优秀的思维方式，即使不以中医为业的人学会这种思维方式在各自的领域内也有很大的用处。

##　5.欢迎挑错。
>　　把中医理论还原到人体中来，整理出逻辑严密的中医理论体系是一件前无古人的事情。二十多年来，作者不断感悟、不断实践，在不断否定自己的过程中 逐渐成长，直到再也无法给自己挑出错误，开始动笔，字斟句酌，反复修改，历时近两年，终成本书。但是作者也知道，无法给自己挑错，不一定就是已经圆满，或许只是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，学术如要经得起万世检验，必须远离盲目的崇拜，尊重理性的非难。<br>
>　　故本书作者邹时祯在此郑重声明：真诚地欢迎一切挑错者。无论你是中医同行还是从事其它行业，无论你是信中医还是反中医，无论你是中医大师还是刚刚开始学习中医的学生，无论你对作者本人是喜欢还是讨厌，都欢迎你来给本书的理论挑错，为整理中医理论的逻辑体系做岀自己的贡献。你可以把你的意见直接在新浪微博上发微博然后[@中医纪元](https://weibo.com/n/%E4%B8%AD%E5%8C%BB%E7%BA%AA%E5%85%83)，也可以给[中医纪元的微博](https://weibo.com/n/%E4%B8%AD%E5%8C%BB%E7%BA%AA%E5%85%83)发私信，或者发到我的邮箱184185899@qq.com。只要提出的意见确有价值，邹时祯一定会在微博上公布出来，在修订本书的时候写到书中。作者邹时祯绝不会埋没任何人的贡献，不会把任何人的贡献据为己有。

## 6.关于邹时祯中医普及培训。
>　　现代人从小学到高中，接受的都是现代科学的教育，除了一部分高考后进入中医学校学习中医中药，大部分几乎没有接触中医知识的机会。中医这一课只能自己补，目前社会上已经有了一些中医培训。等教材经过广泛挑错更加圆满以后，邹时祯中医普及培训也将展开。<br>
>　　邹时祯中医普及培训具有以下几个特点：<br>
>　　　　1.系统性。邹时祯中医普及培训不是花一两天时间教大家一两个治病技巧，而是系统地介绍中医是如何认识人体、如何定义健康、如何认识疾病、如何诊断病人、如何治疗疾病，什么是中药、中药如何作用人体，一些常见病如何形成、身体上有哪些变化、应该如何治疗等等。经过这样系统的培训，就可以做到对常见病的中医治疗心里有谱了。<br>　　　　2.知其所以然。学中医经常都是一个个结论抛给你，没有为什么，也没有推理过程，即使有一些推 理，其推理过程也极其粗糙，逻辑很不严密，经不起推敲。这不仅使稍微理性一点的现代人难以接受中医，而且也让中医学习起来特别难。邹时祯中医普及培训将彻底打破这一状况，做到知其然且知其所以然。讲中医原理不仅是告诉大家经典是怎么说的，必讲为什么如此，比如五行为什么是五，不是四行，也不是七行；讲常见病不是仅仅讲这个病是什么表现用什么方子治疗，必讲它是怎么产生的，机体一步步发生了哪些变化，治疗方案是怎样纠正这些变化从而使 身体回到健康状态的。经过这样知其然而知其所以然的培训以后，面对病人就可以用严密的逻辑思维分析问题了，治病就不再是靠蒙。<br>　　　　3.可普及。邹时祯中医普及培训把深奥的医理用浅显的语言和生活中的实例表达出来，不需要古汉语基础也不需要医学基础，只要有初中以上的文化程度，有普通人的领悟能力就能理解，让大部分人都学得会。邹时祯中医普及培训不按照知识的价值来定价，而是以大部分普通人能接受为定价原则，让大家都学得起。如果只是想了解一下中医的基本思想和观念，将有全免费的公益讲座视频会发到网上。邹时祯中医普及培训采取网络授课和面授等多种形式，让大家都学得到。<br>　　　　4.有关邹时祯中医普及培训的消息将在[中医纪元的新浪微博](https://weibo.com/n/%E4%B8%AD%E5%8C%BB%E7%BA%AA%E5%85%83)上发布。

## 7.关于版权。
>　　本教材已经在中国版权保护中心登记版权。请广大同道本着自尊尊人的心理，尊重作者的原创权，如引用请注明出处，如有中医培训机构需要使用本教材，可以和作者联系。 

# 目录
## 第一部分 什么是中医公益讲座<br>
* 第一讲破执——正确认识中西医的关系<br>
* 第二讲中医的基本特征<br>
* 第三讲病、症、证<br>
* 第四讲 中医的优势和劣势<br>
* 第五讲动态平衡系统<br>
* 第六讲阴阳五行学说的本质<br>
* 第七讲人体的五行<br>
* 第八讲 经络的本质<br>
* 第九讲什么是中药?<br>
* 第十讲 怎样判断中医师的真实水平？<br>
* 第十一讲 如何看中医？<br>
* 第十二讲 如何熬中药?<br>
* 第十三讲吃中药的禁忌<br>
* 第十四讲 有关中医的常见疑问解答<br>
## 第二部分	中医基础理论	<br>
### 第一章阴阳五行学说<br>
* 第一节动态平衡系统<br>
* 第二节阴阳学说<br>
* 第三节五行学说<br>
### 第二章中医生理学<br>
* 第一节中医的生命观<br>
* 第二节中医生理学的特色<br>
* 第三节藏象学说<br>
* 第四节经络学说<br>
### 第三章中医的疾病观<br>
* 第一节病症证<br>
* 第二节发病学说<br>
### 第四章中医病因学<br>
* 第一节中医病因的定义<br>
* 第二节六淫<br>
* 第三节七情<br>
* 第四节日常行为病因<br>
* 第五节病理产物病因<br>
* 第六节其他病因<br>
### 第五章中医病机学<br>
### 第六章中医的治疗观<br>


-------------


# 第一部分 什么是中医公益讲座<br>
## 第一讲破执 正确认识中西医的关系
### 什么是破执？
　　这一讲好像和中医无关。一般的中医讲座都不会讲这个。<br>　　但是，如果想成为一个好的中医，必须过这一思想关。甚至是，只有过了这一思想关的人，才是一个明智的人。那些完全否定中医的人，和那些完全拒绝西医的中医迷，或者在中医体系内，信奉某一学派，反对另一学派的人，都是没有过这一关的人，都不是明智的人，都不可能成为一个医理贯通的中医。<br>　　什么是破执呢？就是破除执着的意思。<br>　　《金刚经》通篇：是什么，非什么，是名什么。读起来，觉得佛祖怎么这么罗嗦，其实就是让人破执。<br>　　《老子》开篇第一句就是：“道可道，非常道；名可名，非常名。”也是破执的意思。

### 我们为什么不能接受中医？
　　20年前我从高中刚考入北京中医学院（现在的北京中医药大学），和大家一样，接受的都是现代科学的教育，根本没机会接触传统文化。<br>　　接触中医后，中医的一个个结论抛给你，和以前所学的 科学常识完全不同，很难接受。<br>　　比如，中医说心主神明。但是我们以前学的科学常识都是心脏是泵血的，大脑才是主神明的，而且解剖学看到的，实实在在就是这么回事。现在碰到中医这样的完全违背科学常识的结论，怎么可能一下接受得了？要命的是，学中医，你遇到的都是结论，没有推理过程，不讲为什么。违背了自己已有的常识，还没有任何解释，我对这种东西非常反感，不喜欢强加给我的思想。<br>　　比如说最初学阴阳五行学说，书上说：明亮的，向上的，火热的属阳；黑暗的，向下的，冰凉的属阴。<br>　　你这么定义可以，但是后面就让人困惑了。<br>　　说阴阳相对，这个好理解，明亮和黑暗相对，向上和向下相对，热和冷相对。<br>　　但是又说阴阳相生，那就不好理解了。明亮怎么生出黑 暗了，上又怎么生出下来，热怎么生岀冷来？这不是胡扯 吗？老师你生一个给我看看？老师也说不出所以然来。
